### 2021-05-31 paper/main.tex
final corrections

        \Huge
        Elaborato dell'esame di Stato \\ su \\ 'Tourm - Gestione audioguide'

@@

\subsection{Diagramma dei casi d'uso}
Gli \textbf{Use Case Diagram} (diagrammi dei casi d'uso) sono dei diagrammi dedicati alla descrizione delle funzioni o servizi offerti da un sistema, così come sono percepiti e utilizzati dagli attori che interagiscono col sistema stesso, aiutano a definire e organizzare i requisiti.
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
        \caption{Diagramma dei casi d'uso}
        \label{fig:usecase}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\subfile{sections/infrastructure/infra}
\clearpage
\section{Il backend}
Il back-end, cioè la parte di ogni sito web o applicazione che gli utenti non vedono è composto da:
\begin{itemize}
    \item \textbf{server}: è il luogo in cui l'applicazione viene contenuta ed eseguita
    \item \textbf{applicazione}: l'applicazione che viene eseguita nel server, in questo caso si occupa di esporre delle API di tipo REST e di gestire il pannello di amministrazione
    \item \textbf{database}: la base dati, contiene tutti i dati necessari per l'utilizzo dell'applicazione  
\end{itemize}

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction}\clearpage Questo tipo di architettura ha tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Presentazione}: contiene tutta la UI, si tratta principalmente di codice Flutter. 
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni sono nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.\clearpage
Di seguito è riportato il diagramma degli stati, una rappresentazione che descrive il comportamento dei sistemi analizzando gli stati, le transizioni e le azioni.

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[height=11cm]{diagrams/state_diagrams.png}
        \caption{Il diagramma degli stati}
        \label{fig:state_diagrans}
    \end{figure}
\end{center}

>>>>

        \Huge
        Elaborato dell'esame di Stato \\\vspace{0.15cm} 'Tourm - Gestione audioguide'

@@

\subsection{Diagramma dei casi d'uso}
Gli \textbf{Use Case Diagram} (diagrammi dei casi d'uso) sono dei diagrammi dedicati alla descrizione delle funzioni o servizi offerti da un sistema, così come sono percepiti e utilizzati dagli attori che interagiscono col sistema stesso, aiutano a definire e organizzare i requisiti. \cite{use_case}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=6cm]{diagrams/usecase_diagrams_V2.png}
        \caption{Diagramma dei casi d'uso}
        \label{fig:usecase}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\section{Infrastruttura di rete}
Avere un'infrastruttura di rete progettata in maniera efficace è di \textbf{fondamentale importanza}, tutte le operazioni quotidiane dipendono da essa. Quando si progetta un'infrastruttura non bisogna soltanto considerare la topologia di rete; è necessario infatti tenere conto anche di:
\begin{itemize}
    \item \textbf{dispositivi hardware}: server, datacenter, personal computer, router, switch; è importante fare delle scelte adatte e mirate al caso d'uso.
    \item \textbf{applicazioni e software}: applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux. 
\end{itemize}

% \begin{itemize}
%     \item \textbf{Hardware}: include server, datacenter, personal computer, router, switch e altre dotazioni.
%     È da considerare parte dell'infrastruttura anche le strutture che ospitano il datacenter o che forniscono i sistemi di raffreddamento o alimentazione.
%     \item \textbf{Software}: si fa riferimento alle applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux. Il sistema operativo gestisce le risorse di sistema e l'hardware e stabilisce inoltre tutte le connessioni necessarie fra i vari componenti software e le risorse fisiche che svolgono le operazioni.
%     \item \textbf{Rete}: l'interconnessione tra i componenti di rete consente l'esecuzione delle operazioni di rete, la gestione e la comunicazione tra i sistemi interni ed esterni. Per il funzionamento di una rete sono indispensabili la connessione a Internet, gli strumenti di attivazione, il firewall e la sicurezza, nonché l'hardware, ovvero router, switch e cavi
% \end{itemize}

Quali sono invece alcuni aspetti da considerare? 
\begin{itemize}
    \item \textbf{Efficienza}: creare un'infrastruttura di rete efficiente riduce al minimo i tempi di down e assicura la stabilità della rete.
    \item \textbf{Scalabilità}: una solida infrastruttura di rete supporta la crescita senza doverla riprogettare.
    \item \textbf{Sicurezza}: deve fornire sicurezza e protezione da spam, malware e virus. Deve anche mantenere i dati al sicuro.
    \item \textbf{Portata}: deve permettere agli utenti di essere connessi alla rete, indipendentemente dalla loro posizione.
\end{itemize}

% \subsection{Analisi dei requisiti}

% Tenendo a mente questi aspetti è ora possibile procedere con l'analisi della richiesta. Sarà necessario:
% \begin{itemize}
%     \item Hardware: fare delle scelte precise e mirate riguardo i \textbf{dispositivi} e le loro caratteristiche tecniche
%     \item predisporre un server che fornisce localmente a tutti i dispositivi collegati dei servizi usati dall'applicazione mobile scaricata dai visitatori. Questo server deve inoltre gestire il pannello di amministrazione.
%     \item progettare una \textbf{topologia di rete} con:
%       \begin{itemize}
%           \item una rete amministrativa per i computer gestionali. È necessario assicurarsi che soltanto i dispositivi di questa sottorete possono accedere al pannello di amministrazione e ad internet
%           \item una rete accessibile a tutti, che permette ai visitatori di connettersi da ogni parte del museo in modo \textbf{wireless}, assicurandosi che i dispositivi collegati al \textbf{Wi-Fi} non abbiano accesso a internet e al pannello di amministrazione
%           \item un \textbf{server} configurato in modo sicuro, accessibile soltanto dalla rete locale, che fornisce le API per far funzionare il client mobile
%       \end{itemize}
% \end{itemize}

\subfile{sections/infrastructure/beacons}

\subsection{Rete}
Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}. Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati. Esistono due tipi di topologie:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica. Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}. Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano. \cite{cisco} I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
\begin{itemize}
    \item prestazione della rete veloce e affidabile
    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente
\end{itemize}
Mentre gli svantaggi sono: 
\begin{itemize}
    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo
    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
\end{itemize}
\clearpage
Ai vari dispositivi dei visitatori è necessario aggiungere:
\begin{itemize}
    \item il \textbf{server}
    \item il \textbf{router}
    \item uno o più \textbf{switch}
    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei visitatori
\end{itemize}

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/network_diagram_v3.png}
        \caption{Topologia logica}
        \label{fig:topologia_logica}
    \end{figure}
\end{center}

\subsection{Server}
Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server. La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no. Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente su connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.\\\\Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni. Questa virtual machine è contenuta in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}

\subsection{Uso delle API}
L'applicazione non accede direttamente al database, usa delle API. Creare un livello extra di astrazione non è solo utile per la sicurezza, ma anche per la scalabilità. 
\subsubsection{Cosa sono le API}
Un'API, interfaccia di programmazione di un’applicazione, è un insieme di comandi formalizzati che consentono alle applicazioni software di comunicare tra loro in modo uniforme e di sfruttare i servizi di base per creare servizi incentrati sul cliente. Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API che fanno comunicare il client Flutter con il database MySQL.

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm]{diagrams/diagramma_backend.png}
    \caption{L'interazione tra dispositivo, server e database}
    \label{fig:interazione_backend}
\end{figure}
\end{center}

\clearpage
\section{Il backend}
Il back-end, cioè la parte di ogni sito web o applicazione che gli utenti non vedono è composto da:
\begin{itemize}
    \item \textbf{server}: è il luogo in cui l'applicazione viene contenuta ed eseguita
    \item \textbf{applicazione}: l'applicazione che viene eseguita nel server, in questo caso si occupa di esporre delle API di tipo REST e di gestire il pannello di amministrazione
    \item \textbf{database}: la base dati, contiene tutti i dati necessari per l'utilizzo dell'applicazione  
\end{itemize}

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction}\clearpage Questo tipo di architettura ha tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Presentazione}: contiene tutta la UI, si tratta principalmente di codice Flutter
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni sono nel livello più sotto, il \emph{data} 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota
\end{itemize}

@@

\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.\clearpage
Di seguito è riportato il diagramma degli stati, una rappresentazione che descrive il comportamento dei sistemi analizzando gli stati, le transizioni e le azioni.

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[height=11cm]{diagrams/state_diagrams_v2.png}
        \caption{Il diagramma degli stati}
        \label{fig:state_diagrans}
    \end{figure}
\end{center}

### 2021-05-31 paper/sections/abstract.tex
final corrections

The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure and the backend will also be evaluated. Furthermore, the administration panel used by the staff to access the actual visitor count and to close or open access to the rooms will be analysed. The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that allowed the development of some of the integrated
the development of some of the functionalities integrated in the prototype under examination. An important part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application. Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.

% Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un’applicazione mobile, disponibile sia su iOS che Android, rivolta all'utilizzo da parte di una villa del Settecento che vuole riorganizzare il proprio meccanismo di audioguide per far utilizzare ai visitatori i propri dispositivi personali.
% Verranno studiati i requisiti generali richiesti da un tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità
% di base che l’applicativo dovrà offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete e del backend. Inoltre verrà analizzato il pannello di amministrazione usato dallo staff per accedere al conteggio effettivo dei visitatori e chiudere o aprire l’accesso alle stanze. Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programamzione, framework e librerie che hanno permesso
% lo sviluppo di alcune delle funzionalità integrate nel prototipo in esame. Verrà dedicata anche una parte importante alla sicurezza, aspetto fondamentale di qualsiasi applicativo. Infine, saranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro al fine di ottenere un prodotto di qualità.

>>>>

The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure will be evaluated, with a focus to the devices that allow to detect the position of the visitor. Furthermore, the administration panel used by the staff to access the actual visitor count and to close or open access to the rooms will be analysed. The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that have allowed the development of some of the functionalities will be presented. A part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application. Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.\\\\
Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un'applicazione mobile, disponibile sia su iOS che su Android, destinata all'uso in una villa storica risalente al diciottesimo secolo. Lo scopo è quello di riorganizzare il meccanismo di audioguide in modo che i visitatori possano utilizzare i loro dispositivi personali.
Verranno studiati i requisiti generali di tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità di base che l'applicazione deve offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete, con particolare attenzione ai dispositivi che permettono di rilevare la posizione del visitatore. A questo farò seguito l'analisi del pannello di amministrazione utilizzato dal personale per accedere al conteggio effettivo dei visitatori e per chiudere o aprire l'accesso alle stanze. 
Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programmazione, framework e librerie che hanno permesso lo sviluppo di alcune delle funzionalità. Una parte sarà anche dedicata alla sicurezza, un aspetto fondamentale di qualsiasi applicazione. Infine, verranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro per ottenere un prodotto di qualità.

### 2021-05-31 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
final corrections

\subsubsection{In sintesi}
Riassumendo, la comunicazione sarà composta da due elementi:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dal presentatore}: il beacon bluetooth, questo spedisce soltanto informazioni. L’informazione standard dei beacon consiste in un \emph{UUID}, e solo un valore major o minor. Per
    % TODO: change UID 
    esempio: UUID: 9e747915-5996-4b5b-8d3f-335ba7d0745e Major ID: 1 Minor ID: 2. Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo. Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova.
    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Utilizzare un beacon bluetooth}
Per realizzare un beacon Bluetooth vi sono varie opzioni:
\begin{enumerate}
    \item Acquistare un dispositivo già programmato con alimentazione propria ad un costo di circa 5/10 euro.
    \item Utilizzare un modulo Bluetooth BLE (ad esempio l'HM-10) e alimentarlo via USB
    \item Traformare il proprio telefono cellulare in un trasmettitore BLE con una semplice applicazione
\end{enumerate}

>>>>

\subsubsection{In sintesi}
Riassumendo, la comunicazione sarà composta da due elementi:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dal presentatore}: il beacon bluetooth, questo spedisce soltanto informazioni. L’informazione standard dei beacon consiste in un \emph{UUID}, e solo un valore major o minor. Per
    % TODO: change UID 
    esempio: UUID: 9e747915-5996-4b5b-8d3f-335ba7d0745e Major ID: 1 Minor ID: 2. Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo. Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova
    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Utilizzare un beacon bluetooth}
Per realizzare un beacon Bluetooth vi sono varie opzioni:
\begin{enumerate}
    \item Acquistare un dispositivo già programmato con alimentazione propria ad un costo di circa 5/10 euro
    \item Utilizzare un modulo Bluetooth BLE (ad esempio l'HM-10) e alimentarlo via USB
    \item Trasformare il proprio telefono cellulare in un trasmettitore BLE con una semplice applicazione
\end{enumerate}

### 2021-05-31 paper/sections/security/security.tex
final corrections

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\clearpage Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL. \cite{sql_injection_php}
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.

>>>>

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\clearpage Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL. \cite{sql_injection_php}
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.
